---
topic: Pages de connexion et d'inscription NexiaMind AI
updated: 2026-07-07T22:23
---

- (decision) Reference visuelle fournie par l'utilisateur : capture d'ecran page de connexion Nexia (Axess), style split-screen (illustration degradee abstraite a gauche, formulaire epure a droite).
- (decision) Palette extraite de la reference : coral #EF6C4D (CTA), cyan #5CE1E6, rose #F472B6, violet #6B2D5C (degrade), bleu-marine #1E2A3B (texte), gris #6B7280 (texte secondaire), fond #FAFAFA, bordure #E5E7EB.
- (decision) Layout retenu : split-screen complet, fidele a la reference (recommande, choisi par l'utilisateur).
- (decision) Perimetre : les 4 pages auth existantes (login, signup, forgot-password, reset-password) sont toutes restylees pour coherence visuelle complete du parcours.
- (decision) Dark mode conserve : la reference Nexia est light-only mais une variante dark coherente est definie pour ne pas regresser (les pages actuelles supportent deja dark:).
- (decision) Sources produit confirmees : brief.md et prd.md (planning-artifacts) inclus comme contexte.
- (assumption) Public cible = consultants techniques, developpeurs, chefs de projet (outil B2B interne pro, pas consumer) -> ton sobre/professionnel, pas de gamification ni ton familier.
- (assumption) NF-033 (WCAG 2.1 AA, Could Have dans le PRD) traite comme plancher d'accessibilite pour les pages auth malgre priorite Could Have globale, car point d'entree de l'app.
- (assumption) Stack existante conservee : Next.js App Router + Tailwind CSS pur (pas de shadcn/ui), composants React dans src/components/Auth deja en place (LoginForm, SignupForm, ForgotPasswordForm, SocialAuth) -> DESIGN.md/EXPERIENCE.md specifient la delta visuelle sur cette base, pas une nouvelle stack.
- (assumption) Logo NexiaMind AI actuel (losange bleu, public/logo.svg) conserve tel quel ; seule la palette d'accompagnement (fond, boutons, illustration) est retravaillee -- pas de refonte du logo (hors perimetre UX).
- (event) DESIGN.md et EXPERIENCE.md draft rediges (fast path, memlog + brief/prd comme sources).
- (assumption) Point technique identifie hors perimetre design pur : root layout (src/app/layout.tsx) rend Navbar/Footer autour de /auth/* alors que auth/layout.tsx documente l'intention inverse -- a corriger en implementation (Navbar/Footer masques sur /auth/* via usePathname).
- (assumption) Deltas comportementaux mineurs identifies pour harmoniser les 4 pages : spinner manquant sur bouton Reset Password, auto-clear d'erreur absent sur Forgot/Reset, role=alert/aria-live absent sur les bannieres d'erreur -- a appliquer en implementation, pas de nouvelle question a l'utilisateur necessaire.
- (event) Maquettes HTML key-screen rendues et promues : mockups/login.html (clair+sombre+etat erreur), mockups/signup.html (canonique+succes). Forgot/reset restent spine-only (variations simples du meme formulaire, confirme avec l'utilisateur).
- (override) Polish : relecture editoriale (structure/prose) faite en ligne plutot que via les skills bmad-editorial-review-structure/-prose, perimetre restreint (2 fichiers, 4 pages) ne justifiant pas la ceremonie d'activation de deux skills supplementaires.
- (event) Spines finalisees (status: final), maquettes promues, prete a alimenter l'implementation des 4 pages auth.
- (event) Bug critique trouve apres retour utilisateur (rendu ne ressemblait pas aux maquettes) : Tailwind CSS v4 n'auto-charge plus tailwind.config.ts sans directive @config explicite dans le CSS -- toutes les classes auth-* (et les anciennes primary/secondary) ne generaient aucun style, page rendue avec un CSS par defaut. Corrige en ajoutant '@config "../../tailwind.config.ts";' dans src/app/globals.css. Verifie via inspection du CSS compile servi par le serveur de dev (chunk vide de tokens auth-* avant fix, 18+ occurrences apres).
- (event) Deuxieme bug critique trouve apres retour utilisateur (rendu encore tres eloigne des maquettes malgre le fix @config) : globals.css utilisait la syntaxe legacy '@tailwind base/components/utilities' au lieu de '@import "tailwindcss";' -- en Tailwind v4, cette syntaxe legacy ne charge pas le theme par defaut complet (breakpoints sm/md/lg/xl/2xl absents, utilitaires de base comme text-white absents), casse silencieusement tout le responsive et une partie des couleurs de base, independamment de @config. Corrige en remplacant par '@import "tailwindcss";' + '@config "../../tailwind.config.ts";'. Egalement corrige : body{font-family: Arial...} ecrasait Geist Sans partout dans l'app (probablement depuis la creation du projet) -- remplace par var(--font-sans) avec fallback Arial. Verifie par capture d'ecran reelle (playwright-core + Edge systeme, aucun outil de screenshot disponible nativement) : split-screen desormais correct en desktop/mobile/dark, conforme aux mockups.
- (decision) Pivot de l'identité visuelle vers le thème sombre de docs/Maquette-ux-NexiaMind AI.html (import: ../ux-nexiamind-ai-2026-07-04-chat/imports/maquette-nexiamind-ai-dark-2026-07-07.html). Remplace intégralement la palette claire 'Corporate Chaleureux' (corail/blanc, finalisée 2026-07-04) par un thème sombre marine (#0a1524) + accent orange (#f4693f→#e64f2b) + typographie Newsreader (serif) pour les titres. Décision utilisateur explicite : la maquette prime, y compris son interdiction précédente d'ajouter une police serif (levée).
- (decision) Boutons de connexion sociale (Google/GitHub/GitLab) retirés entièrement des écrans Connexion/Inscription pour coller strictement à la maquette (confirmé par l'utilisateur — pas une simplification de démo, une suppression fonctionnelle assumée).
- (change) DESIGN.md et EXPERIENCE.md réécrits pour le thème sombre ; mockups/login.html et mockups/signup.html regénérés (identité unique sombre, plus de variante claire/toggle, social auth retiré).
- (event) spines finalized (dark theme pivot)
